# 西方音乐史与名曲鉴赏 小论文
===
										北京航空航天大学 39211422 陈硕
对于我们这一辈非艺术类的普通学生而言，音乐通常不是他/她人生最早的朋友。他/她可能最早会偏爱语文，整日介地背诵王杨卢骆的诗篇，从文字中学习超越现实的想象；或者会爱上英语，从另一种语言中体验不同表达方式的新鲜；还或者是物理，头戴上改造自然的王冠。无论是哪样，我们从小接触、受教育并且可能喜爱上的学科通常都是有着很现实的意义。浅显的看是考试，深一点的话语文用于交流，用于文化的传承；英语用于跟上西方的步伐；物理用于理解这个现实的世界，等等。相比而言，音乐从一开始并没有给我们留下很严肃认真的印象，她和美术、体育甚至文学之类在我们这一代沦为了可有可无的课余消遣，没有得到老师和我们学生的重视和青睐。

诚然，作为“爱好”，音乐广泛存在于我们的课余生活中。然而，音乐的角色在普通学生的生活中仅仅是个陪衬而已。我还记得很久前看到过的一副漫画，画中一个小男孩兴冲冲地买回一张古典CD,旁边的女孩问他，“哇！你将要边写作业边听它么？”男孩回答，“不，我就光听它而已。”女孩又问，“那，你是边跑步边听它？”“不。”“边玩游戏边听它？”“不…” 到最后女孩也还是不能理解这个男孩的回答，光听音乐是什么意思？

说实在的，在我读书的大部分时光，听音乐多半是边听着流行歌曲边写作业，或是跑步。此外基本就不会想起要在耳边放上悦耳的旋律。原因似乎很简单，做挺累人的事情的时候放点音乐可以减少痛苦，就跟止疼药一般。我持续这样的想法一直到高三的时候，那之前哪怕有很近的朋友去读音乐去了还是没能改变音乐在我心中和“优伶”那般的地位。那时的想法，就跟大部分憧憬改变命运的读书人一样，相比于商人、老师、官员，音乐不是正途，音乐不是“事业”。

高三的那一年，音乐本身给我的印象发生了变化。那还是一次偶然的机会我从疯狂英语杂志CD上听到了纯器乐的曲调“闻香识女人”。和那部电影中经典的那段质疑教育本质的演讲一道，这曲子改变了我很多的看法。每晚睡前听那首曲子让我在那段忙碌的备考时间找到了属于自己的时间，减轻了不少压力。出于这样的目的，此后我陆续的又收集了一些纯器乐的曲子，比如“阳春白雪”“广陵散”“城里的月光”等等。这些都是睡前静静品味的曲子，在这样的器乐中能够感到外界的一切都没那么重要，没那么咄咄逼人了。

大学本是张扬个性的地方，也是“打拼事业”的起点。要在水平相当的同学中找到自己的位置并不是一件容易的事情。很多人就在潮流中迷失了自己。大学变得越来越繁忙。在这段时间，我也选择了很多忙碌的课程，首先自己的专业就是“热门专业”软件工程、计算机。自然所学的必修课多是工程类的。选修课也是目的性比较强的“近专业课”计算机网络、编译原理等等，哪怕是不相干的非专业课也选的是日语这样的应用科目。这之前还选了一次音乐分析与鉴赏，但当时也由于自己浮躁的心态，把上课的时间花在看专业书、备考甚至是玩手机上了，音乐那时终究还是让位于专业课和无聊的娱乐。

直到将近毕业了，回顾即将结束的学习生涯，才认识到自己走得太匆忙，错过了很多领悟的机会。读书生涯将止，我没有写过书，哪怕是小说；没有学好一门乐器；没有拿过运动会的奖牌。虽然掌握了很多社会需要、工作需要的技术，但是自己的需要却始终没能满足。音乐，算是一种自我的享受吧，在西方音乐史与名曲鉴赏课上出现的很多曲子都是我最爱的所在，或是宁谧的山庄，或是激情澎湃的洪流，或是飘渺不定的仙境。把这堂课选作我毕业的最后一课，不得不说对我有很重要的意义，也正是为此每堂课我都会坐到最前，哪怕听不懂音乐的知识也要死占着位子。将近毕业是忙碌的日子，也面临着很多的选择需要自己去做决定。在这样杂乱的生活中，每周六能够固定的安排一个下午，去坐下去，聆听一段段悦耳的音乐，倾听音乐背后的故事，这不就是最好的享受么？在这样的课堂上，我感觉我学到了大学里迟到的一课：静下心来，放缓脚步，珍惜生活。

